Поскольку для моноалфавитных шифров каждый символ исходного текста при шифровании может заменяться одним единственным символом шифротекста, для криптоанализа данных шифров возможно применение анализа частот встречаемости символов в шифротексте. Данная атака основана на том факте, что в естественных языках частоты встречаемости различных букв могут существенно отличаться. Так, в английском языке наиболее часто встречаемой является буква «e», а наименее встречаемой – буква «z». Зная типичную частоту встречаемости каждого из символов алфавита исходного текста, можно воссоздать использованную при шифровании таблицу постановки, ставя каждому из символов исходного текста в соответствие символ шифротекста, частота встречаемости которого в зашифрованном тексте является наиболее близкой к типичной частоте встречаемости символа алфавита исходного текста.
Подстановочные шифры, называемые полиалфавитными, используют более чем одну таблицу подстановки. Использование нескольких таблиц (алфавитов) обеспечивает возможность нескольких вариантов подстановки символов исходного сообщения, что повышает криптостойкость шифра.
Классическим полиалфавитным шифром является шифр Виженера. Так же как и в случае шифра Цезаря, данный шифр может быть задан таблицами подстановки, состоящими из n столбцов, где n – размер алфавита исходного текста. Количество таблиц подстановки для случая шифра Виженера будет равняться m, где m – длина ключевого слова (период ключа). Ключевое слово задаёт количество символов, на которое смещены относительно исходного алфавиты шифротекста в каждой из m таблиц подстановок.
Рассмотрим работу шифра Виженера на простом примере. Пусть дано ключевое слово «МЫШ». Тогда правила подстановки будут задаваться 5-ю таблицами, которые для компактности можно объединить в одну.